(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.)

Этот родмап подойдет для любого бкн стека, go, java, python, ruby, php, c-sharp, c++ и даже rust. А начнем мы с компьютер сайса, которому очень любят мучить бкн разработчиков еще на скрининге. И самый заезженный вопрос на собеседование, это чем отличается процессор от потока.

И для того, чтобы уверенность и чувственность в собеседовании, вам нужно также выучить, что такое физическое ядро процессора, что такое виртуальное ядро, а также что такое легковесный поток. Потому что легковесные потоки в каком-то виде уже встречаются во многих языках программирования. В гошке это гурутины, в котлине это коррутины, в php это файберы, а в java это гринтреды.

То есть название разное, но под капотом они все работают почти одинаково. Следующий пункт это синхронность. По синхронности очень сильно любят мучать, это в гошке, это в node.js, питоне, расти, c-sharp, еще и в последнее время в java.

Ну и любимый вопрос собеседующих, чем отличается конкуренция и параллелизм. А еще в гошке есть такая теорема, называется CSP, это теорема последовательных процессов, которая в себя включает каналы, селекты и гурутины. И когда вас спросят, а что же противопоставляет этой теореме, вы должны ответить про общую память.

Давайте даже так напишу, чтобы вам было понятнее. То есть вы должны понимать, что в межпоточном взаимодействии очень частая модель это общение через общую память. То есть это когда мы берем какую-то область памяти, это может быть даже обычный интеджер, и из различных потоков имеем доступ к ней.

Понятно, тут конечно нужны уже механизмы синхронизации, но про них мы пойдем дальше. Просто запомните, что есть два вида межпоточного взаимодействия, через общую память, это классическая модель, которая используется во всех языках программирования почти, и модель CSP, которая используется именно в Go. Также на собеседование очень часто спрашивают про межпроцессное взаимодействие.

И вы должны назвать все эти виды, которые я перечислил, то есть это файлы, сигналы, сокеты, конвейер, именовый канал, неименованный канал, семафор, общая память, обмен сообщениями и очередь сообщений. Некоторые из них работают только в поисках системах, то бишь Linux, а некоторые из них доступны во всех операционных системах, например файлы, сигналы и сокеты. Итак, следующий блок, который касается Computer Science, но я выдвинул в отдельную ветвь, это TCP IP, и тоже очень часто именно на скринингах любят спрашивать, а что такое HTTP? Какой формат вывода и ответа? Какие есть версии? И тут от вас ожидают HTTP 1.1 и HTTP 2, на котором работает gRPC. 

Гоферы улыбнулись. Давайте даже свяжем для наглядности. Также очень любят спрашивать по видам взаимодействия, которые построены поверх HTTP. 

Это, конечно, наш стандартный REST, по которому могут спросить про методы REST и про импотентность. Также обязательно у вас будут требовать знаний свайгера, и еще в идеале, если вы будете знать про OpenAPIC и код генерацию. Также в контексте HTTP могут спросить про WebSockets и про GraphQL, по которым, кстати, начали реже спрашивать, поэтому я его поменьшу курсивом.

Кстати, к курсивам я поменьшаю те темы, которые задают чаще всего на сеньора. Вообще, этот родмап располагается у меня в прайде, так что кому интересно, подписывайтесь на мой прайд и там найдете PDF-ник. И есть еще один вид взаимодействия, не сказать, что он является соседом HTTP, просто мне так было удобно его выделить.

Это Remote Procedure Call, то есть это переводится как удаленный вызов методов. И один из частых случаев является как раз ваш любимый gRPC, который используется на Go. Но важно понимать, что gRPC не единственный вид RPC, также вот второй вид, который давно уже устарел, это swap.

Поэтому, когда вас спросят, что такое gRPC, и вы хотите показаться сеньором, скажите, что gRPC является одним из видов RPC, и на самом деле, помимо него есть еще swap. И можете еще раз сказать про него, и тогда ваш ответ будет более глубоким и более полноценным, чем если просто будете называть определение самого gRPC. Итак, по безопасности и самый заезженный вопрос интервьюеров и любимый, чем отличаются аутентификация и авторизация.

Тут важно понимать, что аутентификация, когда мы идентифицируем конкретного пользователя по логину и паролю, допустим. А авторизация, когда мы даем конкретный доступ данному пользователю, либо данной роли, либо там в соответствии с какими-то правилами, атрибутами. А наш любимый JVT, это вообще формат токенов, поэтому не следует путать там JVT, авторизацию и аутентификацию в одну кучу.

То есть это просто носитель. Итак, поехали сначала по аутентификации. и тут самый заезжный вопрос то есть какие есть виды аудификации тут важно сразу понимать это Basic AUV который является довольно стандартным заезжным я бы сказал даже старым и не советую его где-то использовать кроме каких-то мелких систем и самый популярный формат самая популярная реализация конечно это OF2.0 в связке с OpenID Connect который еще и реализует SSO то есть Single Sign-On, а если говорить уже про какие-то готовые open-source решения которые реализуют в том числе OF2.0 то это вот посмотрите в сторону кейк лака из минусов он написан на ржаве но в его не нужно там дорабатывать его просто достаточно развернуть и он весь вопрос авторизации контроль доступа возьмет на себя вы просто заходите в админ и настраивайте все кнопками короче знать это решение нужно собеседование вас выделит в лучшую сторону далее по авторизации и тут какие есть способы это RBAC который дает доступ по ролям это ABAC который дает доступ по атрибутам ACL который уже мало где используется он hard-coded на конкретных юзеров и Policy-Based Assets который уже работает на каких-то правилах далее следующий блок это микросервис уже как три года must-have бэкенд разработчика знать и плюс и минус у микросервисов назвать разницу с монолитами рассказать чем микросервисы лучше чем микросервисы хуже это вопросы уровня скрининга то есть если вы не готовы ответить на первые два вопроса дальше вас даже не пропустят и уже если вы прошли это все вот тогда уже вы дойдете до паттернов микросервисов и начнут вас как раз мучить по ними давайте как раз таки и пройдемся по всем паттернам первый паттерн то есть первый раздел паттернов это обмен данными первый паттерн это CQRS разделение чтения записи поэтому расшифровка Common Query Separation далее следующий паттерн это Saga когда мы резум транзакционность между различными сервисами то есть если у нас что-то происходит не так мы и мы делаем некий такой откат rollback то нам нужно компенсационные действия короче все это нужно вам изучить далее это event sourcing когда мы ориентируемся на события последующий паттерн мы уже меньше спрашиваем то есть это простейший паттерн на каждый сервис по одной базе данных кстати много где используется это довольно очень простой паттерн но почему по нему почему-то не спрашивают далее паттерн на 7 уже спрашивают что такое Transactional Outbox просто рассказать в редких случаях один раз мне было что мне спросили что такое Transactional Inbox поэтому важно знать различия между ними и в крайних случаях еще могут спросить про Eventual Consistency и там перед этим сначала нужно прочитать теорему капа а уже потом переходить к этому паттерну далее следующий раздел это коммуникация тут самый заезженный паттерн который вы обязаны просто знать как middle это API Gateway и Backend for Frontend ну и реже уже спрашивают про Service Mesh и отличие паттерна против Event Driving паттерна далее по мониторингу самый заезженный это Health Checks middle разработчик обязательно должен знать потом централизованное логирование и распределенная трассировка ну этот вопрос уже ближе к middle плюс по крайней мере меня довольно редко по нему спрашивают хотя во многих биттехах это очень даже активно используется следующий блок отказостойчивость заезженный тут сам это Retry то есть это разумеется повтор если что-то идет не так то мы должны настроить механизм повторов дальше это Circuit Breaker то есть ну по-русски если переводить это как некий такой переключатель такой реле что если у нас с каким-то функционалом идет не так то мы это функционал просто выключаем и Ball Head это как переборки в корабле то есть если у нас корабль тонет то нам важно хотя бы с помощью переборок сделать так чтобы затонула часть судна а не все сразу но по нему редко спрашивают следующий блок это обнаружение микросервисов вот кстати в целом по обнаружению микросервисов редко спрашивают именно редко доходят то есть его не называть в целом вряд ли скажешь что вы что-то забыли поэтому в целом тут можно не париться и идем дальше кстати этот весь пдфник красивый разложенный есть в моем прайде так что вступайте 100 символическая заодно эта возможность меня отблагодарить а мы идем дальше и паттерн развернутого не микросервисов да тут уже чаще спрашивают то есть тут важно знать про канарейку то есть когда у нас сначала часть юзера пользуясь функционал там сначала там 1 процент юзеров потом 10 20 так далее следующий паттерн который я очень часто использовал в продакшене это фича токал то есть когда мы помочь и какие-то переключатели можно включать включать какой-то функционал далее это ролик апдейт и blue green deployment ну эти два пункта уже гораздо реже спрашивают на собеседование ну и последний блок по микросервисам это виды взаимодействия понятно что у нас синхронные давайте тут сразу я допишу кстати мы этот момент уже проходили то есть тут понятно т и рест это веб сокеты получается это джир pc и давайте для справедливости еще оставим графики но мы уже разбирали этот вопрос в предыдущем блоге так что не вижу смысла останавливаться по синхронному взаимодействию тоже будет отдельный род мап так что я просто коротко пройдусь по ним чаще всего используется кавка то есть это некий москве кстати по робе тоже очень часто спрашивают вот постельное решение можно спрашивать гораздо реже вот по нац.айо начали спрашивать это где-то на каждом четвертом собеседовании а вот до реддиса попсаба до реги стримса и до нац.айо джит стрим который присутствует обычно до этих разделов не доходит поэтому знание кавки кролика ну и в лучшем случае нац.айо вам вполне будет хватать да ребята еще хотел бы сказать что я занимаюсь менторством у меня работа только один на один пилим легенду с нуля резюме с нуля оплатить можно частями очень много получили офферов все отлики на мне победили атс саппортный создателем сроки короче если ты вкатываешься с нуля меняешь тэг апгрейд жзп смело переходи ко мне qr-код можно сканировать либо переходи по ссылке внизу и так теперь все что касается продакшена то есть когда вы уже разработали код и теперь это все нужно деплоить и отслеживать то есть это уже не обзор паттернов а это уже обзор конкретных решений технологии знаний которых хотя бы как минимум то что вы и знаете их существование потребует на собеседовании первое это мониторинг тут используются забикс или примитивист виктория метрикс и в качестве юа используются графара тут очень важно подметить то что графана это всего лишь графический интерфейс для всех метрик который вы собираете то есть графана метрики сама себе не собирает далее идем это лагирование тут используется стандартный елка стек это разумеется эластик сердж локстейш и кибана также есть немножко другие виды разновидностей но в целом этого знать вам достаточно по развертыванию это разумеется минимальная база для чуть ли не джуна это сети и знания кубернетис по кубернетису важно подметить то что вам не нужно уметь его разворачивать с нуля хотя не помешает а вот хотя бы пару раз развернуть у себя мини куб есть такая маленькая версия кубернетиса самое главное чтобы вы умели пользоваться то есть именно как пользователь то есть для этого нужно знать инструмент куб сетель для того чтобы допустим подключиться к поду посмотреть логи от пода получить доступ к саш консоли от того же самого пода короче самое необходимое и ктх для того чтобы удобно было менять окружение дальше это ансибл и дженкинс я их помечаю курсивом потому что их знание не обязательно это уже сугубо до обстерская тема дали по тестирование тут разумеется юнит тестирование куда же без него интеграционно стирание и энтуен у юнит тестирование есть еще такая же вещь называется snapshot тестирование но это такой частый случай и тоже его обычно не спрашивают поэтому пометил его курсивом по бокапом тут стандартно либо размещать его в облаках кстати к облакам еще дойдем либо использовать технологии peter point и там рекавери либо делать обычные snapshot и баз данных далее это трассировка микросервисов и тут используется либо джаггер либо опыт телеметрии либо зипкин чаще всего есть качество опыта телеметрии поэтому я его добавлю первым и выделю более жирным по балансировке маршрутизация используются engines в первую очередь а потом уже и двое поэтому знания джинс это мосфет знание двое это уже найс тухая и разумеется от облака это это был и с и там разумеется самой эстри который мы уже прошли то есть для размещения файлов и это и сквозь но это некий аналог кавки только в облаках gcp это google cloud платформ и макрософт айжа по архитектуре тут важно лишь знать это про ddd и паттерн проектирования и я решил тут не раскладывать так что просто это тема прогулите про домен driving дизайн и посмотрите какие там есть сущности а вот паттерн проектирования лучше раскрою какие из паттерн проектирования разумеется они подразделяются на 5 и более даже разделов но мы начнем с самых таких основных первые три это вообще входит в банду четырех ген о фон называется еще по-другому я прям отдельной книги даже по нему читал и так порождающий паттерн это синглтон самый такой заезженный он еще считается анти паттерном дали по фабрикам это изфабричный метод абстрактная фабрика потом это прототип объектный пул отложенный цилизации еще в другом называется лези лодин и мультитон но если говорить про самые такие базовые из банды 4 то это первые четыре всего дали по структурным это компоновщик декоратор фасад адаптер мост приспособление заместитель еще называется proxy другому и единая точка входа но вот это чуть реже встречается поэтому его пометил красиво поведенческие тут кстати все практически вот москва то есть они такие все базовые очень даже простые то есть это команда стратегии наблюдатель обзорвера по-другому называется посетитель и интерпретатор и вот тут же самое интересное то есть есть вот эти три раздела является то по этим паттернам спрашивают уже меньше но на лайф секциях они попадаются то есть это какие паттерны это блокировка планировщик монитор кстати реализация монитора это тот же мютокс давайте вы вторым лучшую ретро отлог следующий третер отлог и те кто знает гошку вот это тот же самый рв лог который используется в пакете синк дали это трет пул вот это кстати очень даже такой прям супер заезженный паттерн вы прекрасно его знаете и те ребята которые из джавы и на го используются очень много где однопоточное выполнение но это довольно таки очень простой паттерн я бы даже не назвал паттерном и блокировка с двойной проверкой и последний блок это вас данных очень заезженный паттерн который уже слышали три позиторий актив рекорд который кстати считается анти паттерном помимо некоторых и дата маппер ребят напоминаю то что рома можно получить тут в праде за символическую стоимость это возможно также выросли благодарность за мой труд и так далее наш любимый сквиль конечно куда без него это конечно самый простые аляш от кордер бай или мит лайк дали более интересный вопрос это джоин некоторые думают что есть только и нэр джоин лайф лэв джоин и райджоин на самом деле вот их полной классификации есть и нэр джоин есть аутер джоин и только там и лэв и райд как раз таки являются частым случаем аутер джоина есть еще full аутер джоин которым тоже вряд ли вы знали и ну и конечно же есть кросс джоин который я прям сам видел в продакшен коде дали ты индексы конечно то что вы все знаете это b3 хэш индекс пробит 3 то что это на больше меньше действует сам универсальный поэтому дефолтные в passgres хэш индекс используется только для выцепления конкретных значений поэтому по дефолту в primary k стоит и более редкий индекс это bitmap и gengis по ним спрашивают довольно редко. 

далее это знание оконных функций используется там исключительно команда hour. далее это cte то есть common table expressions и там используется команда with s. также есть сложные запросы там используются exists. очень кстати любит сильно спрашивать про групп buy и having. 

очень также любит спрашивать про транзакции то есть уровень изолированности, про ацид. то есть вы должны это полностью расписать что это атомарность, согласованность, изолированность и прочность durability. но я сейчас не буду расписывать слишком базовые понятия. 

и план запросов это explain, explain analyze и очень часто начали меня спрашивать это какие нужно знать там параметры. то есть там есть виды сканирования это либо sexquant то есть это последовательность сканирования то есть когда индексы не используются либо index scan когда индексы заюзались. также это второй параметр рост то есть сколько строк и параметр cost который показывает ну примерно тяжесть запроса. 

вообще по sql по базам данных реляционный нереляционный я сделаю отдельную roadmap. это так так это уж так некая короткая выжимка поэтому прошелся быстро. далее по хранению данных я тоже пройдусь быстро потому что это будет отдельно roadmap. 

то есть у нас есть реляционная база данных это такая же postgres это mysql и mariadb которая является форком mysql. далее среди mysql самые заезженные вещи это redis и mongodb которые прям таки популярны. ну я бы склихаус тоже жирно подметил потому что его знания очень часто стали спрашивать. 

ну и конечно есть гибридные баз данных это типа yandex database и cassandra. вообще на самом деле да баз mysql решений стало гораздо гораздо больше чем я тут перечислил. то есть это тема для отдельного ролика. 

а у нас только осталось всего два блока это направление то есть в каких областях могут работать backend разработчики. это конечно же просто гонять джессоны, пилить круды и ничего больше не делать. далее это крипта более менее оплачиваемая. 

третье это банки это большие корпораты очень большая бюрократия но зато обычно мало работы. далее это многопоточка это обычно бывает ecom то есть там где высокие нагрузки набор пожаловат маркетплейзы как минимум. далее это разработка какие-то мини ботов которые мало кому интересны. 

потом это hft high frequency trading то есть это высокочастотная торговля там очень высокий зарплаты но очень большие переработки. и конечно же тема нейронок то есть тема и айка то есть когда вы пилите аппи для того чтобы работать с нейросетью. если что это не разработки языковых моделей то есть по сути вы тоже будете пилить те же круды просто общаться будете уже скорее всего с каким-то питанячим бэкэндом который написали млщики. 

но я бы еще назвал кибербес потому что сейчас очень много вакансий стало. и под кубы очень стало много вакансий разрабатывать допустим нужно какие-то контроллеры для кубернетис. в таких вакансиях нужно очень глубоко узнать кубернетис. 

ну и заключительный блок это конечно выбор языка и рядом я сразу привел фреймворки которые там используются. первый язык конечно го и у него нет фреймворков поэтому я поставил клоуна. далее это java у него самый масштаб фреймворк это конечно же спринг. 

но я бы даже уточнил это spring boot потому что спринг в чистом виде мало где используется. это конечно же более легковесные производительные варианты quarkus и micronav. далее по питону тут все просто django drf много здесь используется. 

в последнее время сейчас и начали использовать в фастапе более быстрый фреймворк. ну и гораздо более редкое решение это конечно торнадо. по ноде на тэп скрипте используют либо экспресс типизированный либо используется в идеале nest. 

в котором конечно гораздо лучше чем экспресс поэтому я помечу жирным. потому что множество проектов уже пишут на nest. по c-sharp тут конечно у нас монополия в виде .NET тут как бы без комментариев. 

ну и рассмотрим legacy stack это ruby с его знаменитым фреймворком ruby unrails без которого в целом ruby бы не существовал. далее это node.js причем я ставил давайте даже так сделаю node.js на стеке gs то есть тут понятно у нас экспресс и это разумеется legacy stack куда тоже не советую вкатываться. по php тут конечно laravel и symphony больше фреймворков тут нет. 

то есть особо не принято. ну и конечно c++. я кстати добавил и в legacy раздел и раздел бородатых. 

то есть там используется boost и boost asio. ну и конечно мой один из самых моих любимых языков это Rust и там всего там фреймворка конечно много но самое популярное это axum и actix. ну все roadmap можно получить в моем прайде. 

всем пока

(Transcribed by TurboScribe.ai. Go Unlimited to remove this message.)